# Предисловие: Почему я пишу эту книгу #

Впервые я услышал о Предметно Ориентированном Проектировании (Domain Driven Design, DDD) и встретил Эрика Эванса (Eric Evans) на небольшой встрече архитекторов на горном саммите, организованном Брюсом Экелом (Bruce Eckel) летом 2005 года. На саммите присутствовали уважаемые мной люди, включая Мартина Фаулера (Martin Fowler), Рода Джонсона (Rod Jhonson), Кэмерона Парди (Cameron Purdy), Рэнди Стэффорда (Randy Stafford) и Грегора Хопe (Gregor Hohpe).

Группа казалась очень впечатленной видением Предметно Ориентированного Проектирования и жаждала узнать больше о нем. Так же мне показалось, что каждый хотел бы, чтобы эта концепция стали более общеупотребимыми. Когда я заметил, как Эрик использовал предметную модель для обсуждения решений некоторых технических проблем, обсуждаемых группой, и насколько много внимания он уделял предметной области бизнеса, а не шумихе, связанной с конкретными технологиями, я сразу понял, что это то видение, в котором сообщество остро нуждается.

Мы, в сообществе корпоративной разработки, особенно в сообществе веб-разработки, были испорчены годами технологической шумихи, которая увела нас далеко от истинной объектно-ориентированной разработки. В Java сообществе подход предметного моделирования был потерян в момент шумихи вокруг EJB и модели контейнеров/компонентов в период 1999-2004 гг. К счастью, изменения в технологиях и коллективный опыт сообщества разработчиков возвращают нас к традиционным объектно-ориентированным парадигмам. Однако, сообществу не хватает четкого видение о том как применять ООП в масштабе корпорации, именно поэтому я считаю, что DDD подход важен.

К сожалению, за пределами небольшой группы самых высококлассных архитекторов я осознал, что очень не многие знают о DDD, вот почему InfoQ поручило мне написать эту книгу. Я надеюсь, что публикуя краткое изложение и введение в основы DDD, и делая его свободным для загрузки на InfoQ, это видение может проникнуть в массы.

Эта книга **не вводит никаких новых концепций**; она пытается кратко изложить суть о том, что такое DDD, опираясь основном на оригинальную книгу Эрика Эванса и на некоторые другие источники опубликованные за это время, такие как "Применение DDD" Джимми Нильсона (Applying DDD, Jimmy Nilsson) и различные дискуссионные форумы о DDD. Книга даст вам ускоренный курс по основам DDD, но не является заменой множеству примеров и обучающих кейсов, представленных в книге Эрика или практических примеров приведенных в книге Джимми. Я настойчива рекомендую вам прочитать обе эти замечательные работы. Тем временем, если в согласны, что сообщество нуждается чтобы DDD было частью нашего группового сознания, пожалуйста расскажите людям об этой книге и работе Эрика Эванса.

Флойд Маринеску

Соучредитель и Главный Редактор InfoQ.com
