# Введение

Программное обеспечение это инструмент, созданный, чтобы помочь нам справляться со сложностями современной жизни. ПО это просто средство для достижения цели, и обычно цель это что-то очень практичное и реальное. Например, мы используем ПО для контроля воздушных перевозок и это напрямую относится к миру, который нас окружает. Мы хотим летать из одного места в другое, и мы делаем это используя сложное оборудование, так что мы создаем ПО, координирующее полеты тысяч самолетов, которые оказываются в воздухе в любое время.

Программное обеспечение должно быть практичным и полезным; иначе мы бы не тратили столько времени и ресурсов на его создание. Это делает его тесно связанным с некоторым аспектом нашей жизни. ПО, качественно выполняющее свои задачи не может быть отделено от той сферы реальности, областью которой призвано помочь нам управлять. Напротив, программное обеспечение глубоко с ней связано.

Проектирование программного обеспечения это искусство, и как любое искусство его нельзя преподавать и изучать как точную науку, посредством теорем и формул. Мы можем открывать принципы и техники полезные для применения в процессе создания ПО, но мы возможно никогда не сможем предоставить конкретный путь от потребности реального мира до программного модуля, предназначенного удовлетворить эту потребность. Как картина или здание, ПО будет содержать индивидуальные особенности того, кто его спроектировал и разработал, часть харизмы и таланта (или их недостаток) тех, кто способствовал его созданию и развитию.

Есть разные подходы к разработке программного обеспечения. За последние 20 лет индустрия ПО узнала и использовала несколько методов создания продуктов, каждый со своими преимуществами и недостатками. Цель этой книги - сфокусироваться на методе проектирования, который появился и развился за последние два десятилетия, но выкристаллизовался наиболее точно за последние несколько лет: предметно-ориентированное проектирование. Эрик Эванс сделал огромный вклад в эту тему, описав в одной книге большинство собранных знаний о DDD. Для более подробного представления этой темы мы рекомендуем прочитать его книгу "Предметно-ориентированное проектирование: Структуризация сложных программных систем" ("Domain-Driven Design: Tackling Complexity in the Heart of Software").

Эта книга только введение в тему, призванная дать вам основы, но не глубокое понимание DDD. Мы просто хотим подогреть ваш аппетит к хорошему дизайну программного обеспечения с принципов и рекомендаций, используемых в мире предметно-ориентированного проектирования.
