# Что такое Предметно-Ориентированное Проектирование

Разработка программного обеспечения чаще всего применяется для автоматизации процессов, существующий в реальном мире, или предоставления решений реальных задач бизнеса; **Бизнес процессы ...** Мы должны с самого начала понимать, что ПО происходит из определенной предметной области и глубоко с ней связано.

ПО состоит из кода. У нас может возникнуть соблазн потратить слишком много времени на код и рассматривать систему только как набор объектов и методов.

Рассмотрим создание автомобилей как метафору. Работники, вовлеченные в создание авто могут специализироваться на создании частей автомоболя, но делая это они так же часто имеют ограниченное видение всего процесса создания авто. Они начинают рассматривать машину как огромную коллекцию частей которые должны подходить друг к другу, но автомобиль это нечто гораздо большее. Хорошая машина начинается с видения. Она начинаетс с тщательно описанной спецификации. И продолжается в проектировнии. В большом-большом количестве проектирования. Месяцы, возможно годы тратятся на проект, изменяя и очищая его пока он не достигнет совершенства, пока он не станет отображать исходное видение. Не все проектирование происходит на бумаге. БольшАя его часть включает создание моделей автомобиля, и проверка их в определенных условиях, чтобы узнать работает ли задуманное. Проект изменяется на основании полученных результатов. В конце концов автомобиль уходит в производство, его части создаются и собирабтся воедино.

Разработка программного обеспечения во многом похожа. Мы не можем просто сесть и писать код. Это сработает только для тривиальных задач. Но мы не можем таким образом создать сложную систему.

Чтобы создать хорошее программное обеспечение, вы должны понимать что оно из себя представляет. Невозможно создать банковское ПО, пока у вас нет хорошего понимания что такое банковское дело, нужно разбираться в *предмете/домене (domain)*  банковского дела.

Возможно ли создать сложное банковское ПО не разбираясь в предмете? Нет. Никогда. Кто разбирается в банковском деле? Архитектор программного обеспечения? Неа. Он пользуется банком только чтобы хранить свои деньги и получать к ним доступ когда необходимо. Может аналитик? Не совсем. Он знает как проализировать заданную тему, когда ему дали все необходимые составляющие. Разработчик? Даже не думайте об этом. Кто же тогда? Работники банка, конечно. В банковской системе отлично разбираются люди внутри нее, специалисты. Они знают все детали, все уловки, все возможные проблемы, все правила. Это то, с чего мы всегда должны начинать: домен.

Когда мы начинаем разработку программного продукта, мы должны сосредоточиться на той области, в которой он работает. Вся цель программного обеспечения - улучшить конкретную предметную область. Чтобы добиться этого, ПО должно гармонично вписываться в предметную область, для которой создавалось. В противном случае оно привнесет напряжение в эту область, провоцируя сбои в работе, повреждения и даже сея хаос.

Как же мы можем добиться гармоничной работы ПО внутри домена? Лучший способ - это сделать программное обеспечение отражением предметной области. Программное обеспечение должно включать в себя основные концепции и элементы предметной области и точно реализовывать отношения между ними. ПО должно моделировать предметную область.

Кто-то без знаний банковского дела должен почерпнуть многое о нем, просто читая код модели этой области. Это очень важно. Программное обеспечение, которое не уходит глубоко корнями в предметную область не сможет корректно реагировать на изменения с течением времени.

Хорошо, начнем с домена. Как это? Предметная область это что-то из реального мира. Ее нельзя просто взять и перелить через клавиатуру в компьютер, чтобы она стала кодом. Мы должны создать абстракцию предметной области. Мы изучаем предмет, когда общаемся с его экспертами. Но это необработанное знание будет нелегко превратить в программные конструкции, пока мы не построим его абстракцию, схему в нашем сознании. В начале, схема всегда неплоная. Но со временем, в процессе работы, мы ее улучшаем и обретаем более четкое понимание. Что значит абстракция? Это модель, модель предметной области. Согласно Эрику Эвансу, модель предметной области это не особая диаграмма; это идея, которую призвана передать диаграмма. Это не просто знание домена в голове эксперта; это строго организованная и выборочная абстракция этого знания. Диаграмма может представлять и передавать модель, так же как может тщательно написанный код или предложение на англигийском языке.

Модель - это наше внутреннее представление целевой предметной области, и она крайне необходима на протяжении всего процесса проектирования и разработки. В процессе проектирования мы запоминаем модель и создаем множество ссылок на нее. Окружающий мир слишком сложен для нас, чтобы умещаться у нас в голове. Даже один домент может быть слишком велик, чтобы одноновременно охватить все его содержимое целиком. Нам необходимо организовывать информацию, чтобы систематизировать ее, разделять на более мелкие части, чтобы после сгруппировать их в логические модули и работать с одним за раз. Нам даже требуется оставлять некоторые части домена вне модели. Просто предметная область содержит слишком многое, чтобы включить это все в модель. И многое из этого даже нет необходимости учитывать. Это само по себе уже непросто. Что нужно оставить, а от чего стоит избавиться? Это часть проектирования, процесса создания программного обеспечения. Банковское ПО определенно будет следить за адресом клиента, но ему не нужно знать цвет его глаз. Этот пример очевиден, но прочие могут быть не настолько очевидны.

Модель это неотъемлемая часть разработки программного обеспечения. Она необходима нам для того чтобы бороться со сложностью. Весь наш мыслительный процесс о предметной области собран в этой модели. Это хорошо, но нам нужно уметь как-то выносить его за пределы нашей головы. Ведь это будет не слишком полезно, если он навсегда останется там, не так ли? Нам нужно доносить детали этой модели экспертам предметной области, коллегам архитекторам и разработчикам. Модель является основой программного обеспечения, но нам нужны способы, чтобы описать ее и донести до остальных. Так что нам необходимо уметь делиться знаниями и информацией, и делать это нужно точно, полно и недвусмысленно. Для этого существуют несколько разных способов. Первый - графический: диаграммы, юзкейсы, рисунки, изображения и т. д. Второй - письменный. Мы записываем свое видение домена. Следующий - язык. Мы можем и должны создать язык для обсуждения конкретных вопросв предметной области. Мы погрузимся в детали позже, пока же основная мысль в том, что *нам необходимо уметь общаться на уровне модели*. 

