# Повсеместный язык(The  ubiquitous language)

Потребность в повсеместном языке

Предыдущая глава показала, что доменную модель необходимо разрабатывать при сотрудничестве разработчиков программного обеспечения и экспертов в доменной области;
однако, при таком подходе обычно возникают трудности из-за фундаментального барьера в коммуникациях. 
Разработчики мыслят классами, методами, алгоритмами, шаблонами и всегда стараются найти соответствие между реальной жизнью и создаваемыми ими артефактами. 
Они  хотят видеть, какие классы создавать и какие отношения между ними должны быть. 
Разработчики думают терминами наследования, полиморфизма, ООП и т.д. И они разговаривают таким образом все время. 
И для них это нормально. Разработчики всегда остаются разработчиками. Но эксперты в доменной области обычно ничего об этом не знают. 
У них нет ни малейшего понятия о библиотеках, фреймворках, персистентности, а во многих случаях и о базах данных. 
У них есть своя специфическая экспертиза. 
В примере с мониторингом воздушного траффика доменный эксперт знает все о самолетах, маршрутах, высоте, широте и долготе. 
Они знают об аномальных отклонениях от маршрута, о траекториях полета самолетов. 
И они говорят об этих вещах с характерным жаргоном, который может быть непонятен человеку со стороны.
Чтобы преодолеть разницу в стилях общения в процессе построения модели, мы должны обмениваться идеями о самой модели, 
об элементах модели, о том как мы строим связи между ними, что релевантно, а что нет. 
На этом уровне коммуникация первостепенна для успеха проекта. 
Если кто-то что-то говорит, а другой его не понимает или, ещё хуже, понимает что-то другое, каковы шансы, что проект будет успешным. 
Проект сталкивается с серьёзными проблемами, когда члены команды не используют единый язык для обсуждения доменной области.
Терминология ежедневных обсуждений оторвана от терминологии использованной в коде(в конечном счёте именно код является главным продуктом программного обеспечения). 
Даже один и тот же человек использует разные языки в речи и в письме, так что самые резкие выражения домена часто переходят в форму, 
которую никогда не отображают в коде или в письме.
Вовремя таких коммуникационных сессий часто необходим перевод того, что значат те или иные концепции. 
Разработчики могут попробовать объяснить некоторые шаблоны проектирование с использованием языка лэймана и иногда безрезультатно. 
Доменные эксперты будут пытаться подать свои идеи, возможно, используя новый жаргон.
Во время этого процесса коммуникации страдает и такой вид перевода не помогает построить процесс обмена знаниями.

